# CBUN - 자바 프로그래밍
## 강의 내용 메모
- 소스 안에 public 클래스가 있다면 반드시 소스 파일의 이름은 public 클래스의 이름과 일치하여야 한다.
- 하나의 소스 파일 안에 public 클래스가 2개 이상 있으면 컴파일 오류가 발생.
- 0.1234 or 0.1234d or 0.1234D -> double 타입
- 0.1234f or 0.1234F -> float 타입

### 클래스 선언부
- 자바에서 객체를 만드는 틀이 되는 클래스를 정의하는 부분
- class 앞에는 public 제한자만 가능
- default 혹은 friendly
- public 이외의 제한자는 class 앞에 불가능
- public 클래스는 하나만 가능
- public 클래스 이름은 소스 파일과 일치
- extends와 implements

### 클래스 기본구조
- 멤버변수와 메소드로 구성
- 메소드 안에는 메소드 내부에서만 사용되는 지역변수(자동변수) 선언 가능
- 소스파일에 두 개 이상 클래스 선언 가능
- class선언에서 제한자는 public이 오거나 아무것도 오지 않게 할 수 있다.
- public으로 선언한 클래스는 다른 모든 클래스들이 액세스 할 수 있다.
- 아무것도 쓰지 않는 경우는 default(혹은 friendly)라고 하며, 같은 패키지 내의 클래스에서만 엑세스 할 수 있음.
- 특별한 제한자로 abstract와 final같은 제한자들이 있음.

### extends
- 해당 클래스를 상속하게 하는 키워드
- 자바는 다중 상속을 지원하지 않으므로, extends 뒤에는 오직 하나의 클래스만 사용할 수 있음.

### java.util.vector 클래스 상속
```java
import java.util.vector;

public class vector2 extends vector {
       // 클래스 내용
} 
```

### 멤버변수
- 클래스보다 더욱 다양한 제한자를 사용가능
- 멤버변수를 선언할 때에는 초기값을 줄 수 있는데, 주지 않을 경우는 정해진 값으로 자동 초기화됨.

### 클래스나 메소드
- 성격이 다른 여러 가지 제한자를 함께 사용할 경우 제한자의 순서는 컴파일 에러를 유발하지 않지만 제한자와 리턴형의 순서는 반드시 지켜야함
- 제한자를 먼저 쓰고 리턴형을 마지막에 써야함.

### implements
- 인터페이스를 구현하도록 하는 키워드
- 여러개의 인터페이스를 한 클래스에서 구현할 수 잇음.

### 멤버변수와 메소드
- 필요한 만큼 얼마든지 선언 가능
- 어느 것을 먼저 선언해야한다는 규칙 x
- 멤버변수와 메소드를 번갈아 가면서 선언해도 컴파일 에러는 발생 x
- 일반적으로 소스 코드의 가독성르 높이기 위해 클래스의 앞부분에 필요한 멤버변수를 모두 선언하고 뒷부분에 메소드들을 선언

### 메소드
- 메소느는 외부로부터 입력을 받아서 특정한 작업을 수행하고 작업의 결과를 반환하는 블랙박스
- main() 메소드를 가지고 있는 클래스가 반드시 하나는 있어야 한다.
- main() 메소드에서 자바 프로그램의 실행이 시작된다.

### 주석
1. /* text */
2. // text
3. //** text */

### 변수
- 데이터를 담아두는 상자
- 정수형: byte, short, int, long
- 실수형: float, double
- 논리형: boolean
- 문자형: char

### 지역변수는 메소드가 수행되는 동안 임시 기억장소로 이용되는 변수
- 객체가 활동하는 시간동안 상태가 유지되는 멤버변수와는 달리, 지역변수는 메소드가 수행되는 동안만 잠시 활성화되었다가 메소드가 끝나는 즉시 제거됨
- 따라서, 외부에서 메소드 내의 지역변수를 엑세스할 수 없다.
- 지역변수는 제한자가 없다.

### 인터페이스
- 클래스처럼 메소드와 멤버변수를 가지지만 모든 메소드가 선언만 되어있고 구현은 되어있지 않은 특별한 형태

### null 리터럴
- 어떠한 레퍼런스 타입의 값으로도 사용 가능
- int n = null;  // 기본 데이터 타입에는 사용 불가
- string str = null;

### 문자열 리터럴
- 자바에서 문자열을 객체이므로 기본 타입이 아님.
- 문자열 리터럴은 string 객체로 생성됨

### 변수 이름 규칙
- 식별자는 유니코드 문자와 숫자의 조합
- 식별자의 첫 문자는 문자 거나, _, $ 이어야 함.
- 두 번째 문자부터는 문자, 숫자, _, $ 등이 가능
- 대문자와 소문자는 구별됨
- 식별자의 이름으로 키워드를 사용하면 안 된다

### 적절한 변수 선언
- int speed;
- long earthpopulation;
- int _count;
- long $value;
- int Henry8;

### 잘못된 변수 선언
- int 1stPrizeMoney;
- double super;
- int #ofComputer;

###  변수 이름 관례
- 클래스명: 각 단어의 첫글자는 대문자로
- 변수명, 메소드명: 첫번째 단어는 소문자로 시작하고, 2번째 단어부터 첫글자는 대문자로
- 상수: 상수는 모든 글자를 대문자로 한다

### 자바 키워드 몇가지 목록
- byte
- abstract
- extends
- implements
- import
- instanceof
- interface
- native
- super
- strictfp
- package
- throws
- new
- goto
- default
- const
- assert
- synchronized