# CBUN - 자바 프로그래밍
## 강의 내용 메모
- 부모 클래스(=수퍼 클래스): 추상적
- 자식 클래스(=서브 클래스): 구체적
- 자식 클래스에서 부모 클래스의 private 필드는 접근할 수 없으며 나머지는 모두 접근 가능하다.
- 메소드 오버라이딩: 자식 클래스가 필요에 따라 상속된 메소드를 다시 정의하는 (메소드의 이름, 반환형, 매개 변수의 개수와 데이터 타입이 일치해야 한다.)
- 생성자의 호출 순서는 (부모 클래스의 생성자) -> (자식 클래스의 생성자) 순으로 된다.
- super를 이용하여 명시적으로 수퍼 클래스의 생성자 호출 (명시적 호출)
- 메소드의 매개 변수로 부모 클래스 참조 변수를 이용 -> 다형성을 이용하는 전형적인 방식.
- 상속은 is-a 관계이다.
- has-a관계: "~은 ~을 가지고 있다"와 같은 관계
- 객체 지향 프로그래밍에서 has-a관계는 구성 관계 또는 집합 관계(aggregation)를 나타낸다.

### 상속의 장점
- 상속을 통하여 기존 클래스의 필드와 메소드를 재사용
- 기존 클래스의 일부 변경도 가능
- 상속을 이용하게 되면 복잡한 GUI프로그램을 순식간에 작성
- 상속은 이미 작성된 검증된 소프트웨어를 재사용
- 신뢰성 있는 소프트웨어를 손쉽게 개발, 유지 보수
- 코드의 중복을 줄일 수 있다

### 추상 클래스
- abstract class
- 몸체가 구현되지 않은 메소드를 가지고 있는 클래스
- 추상적인 개념을 표현하는데 적당.

### 다형성
- polymorphism
- 객체들의 타입이 다르면 똑같은 메시지가 전달되더라도 서로 다른 동작을 하는 것.

### 상향 형변환
- 부모 클래스의 참조 변수는 자식 클래스의 객체를 참조할 수 있다.
- 서브 클래스 객체는 수퍼 클래스 객체를 포함하고 있기 때문

### 하향 형변환
- 서브 클래스 참조 변수로 수퍼 클래스 객체를 참조한느 것으로 일반적인 상황에서는 컴파일 오류가 난다.
- 만약 서브 클래스 객체인데 형변환에 의하여 일시적으로 수퍼 클래스 참조 변수에 의하여 참조되고 있는 경우는 가능

### 동적 메소드 호출
- 다형성은 객체들이 동일한 메시지를 받더라도 각 객체의 타입에 따라서 서로 다른 동작을 하는 것

### 동적 바인딩
- 메소드 호출을 실제 메소드의 몸체와 연결하는 것을 바인딩(binding)이라고 한다.
- 자바 가상 머신(JVM)은 실행 단계에서 객체의 타입을 보고 적절한 메소드를 호출하게 된다.
- 이것을 동적 바인딩(dynamic binding) 또는 가상 메소드 호출 (virtual method invocation)이라고 한다.

### object 클래스
- java.lang 패키지에 들어 있으며 자바 클래스 계층 구조에서 맨 위에 위치하는 클래스

### object의 메소드
```java
object clone()  // 객체 자신의 복사본을 생성하여 반환한다
boolean equals(obeject obj)  // obj가 현재 객체와 같은지를 반환
void finalize()  // 사용되지 않는 객체가 제거되기 직전에 호출된다
class getclass()  // 실행 시간에 객체의 클래스 정보를 반환한다
int hashcode()  // 객체에 대한 해쉬 코드를 반환한다
string tostring()  // 객체를 기술하는 문자열을 반환한다
```

### hashCode() 메소드
- 해싱이라는 탐색 알고리즘에서 필요한 해시값을 생성하는 메소드이다.

### 종단 클래스
- final class
- 상속을 시킬 수 없는 클래스를 말한다
- 종단 클래스가 필요한 이유는 주로 보안상의 이유 때문이다
- 특정한 메소드만 오버라이드될 수 없게 만들려면 종단 메소드로 선언

### 정적 메소드 오버라이딩
- 부모 클래스의 메소드 중에서 정적 메소드를 재정의(오버라이드)하면 
- 부모 클래스 객체에서 호출되느냐 아니면 자식 클래스에서 호출되느냐에 따라서 호출되는 메소드가 달라진다.

### 이벤트-구동 프로그래밍(event-driven programming)
- 프로그램의 실행이 이벤트의 발생에 의하여 결정되는 방식
- 이벤트에 의하여 실행 순서가 결정되는 방식.

### 이벤트 리스터
- event listener
- 발생된 이벤트 객체에 반응하여 이벤트를 처리하는 객체를 이벤트 리스너라고 한다.

### 이벤트 처리 과정
1. 이벤트 리스너 클래스를 작성한다.
2. 이벤트 리스너를 이벤트 소스에 등록한다.

### 이벤트 처리 방법
1. 독립적인 클래스로 이벤트 처리기를 작성
2. 내부 클래스로 이벤트 처리기를 작성
3. 프레임 클래스에 이벤트 처리를 구현
4. 무명 클래스를 사용하는 방법
5. 람다식을 이용하는 방법
- (3,4번이 가장 많이 쓰임)

### 저수준 이벤트
- mouse: 마우스 버튼이 클릭되었을 때, 또는 마우스가 객체의 영역으로 들어오거나 나갈 때 발생
- mousemotion: 마우스가 움직였을 때 발생
- key: 사용자가 키를 눌렀을 때, 키보드 포커스르 가지고 있는 객체에서 발
- component: 컴포넌트가 컨테이너에 추가되거나 삭제될 때 발생
- container: 컴포넌트가 컨테이너에 추가되거나 삭제될 때 발생
- focus: 키보드 입력을 받을 수 있는 상태가 되었을 때, 혹은 그 반대의 경우에 발생
- window: 윈도우에 어떤 변화가 있을 때 발생

### 의미적 이벤트
- action: 사용자가 어떤 동작을 하는 경우에 발생
- adjustment
- document: 문서의 상태가 변경되는 경우 발생
- item: 선택 가능한 컴포넌트에서 사용자가 선택을 하였을 때 발생
- text
- caret: 텍스트 삽입점이 이동하거나 텍스트 선택이 변경되었을 경우 발생
- change: 일반적으로 객체의 상태가 변경되었을 경우 발생
- listselection: 리스트나 테이블에서 선택 부분이 변경되었을 경우에 발생

### 액션 이벤트
- 사용자가 버튼을 클릭하는 경우
- 사용자가 메뉴 항목을 선택하는 경우
- 사용자가 텍스트 필드에서 엔터키를 누르는 경우

### 마우스 이벤트
```java
mouseclicked(mouseevent e) // 사용자가 컴포넌트를 클릭한 경우에 호출
mouseentered(mouseevent e) // 마우스 커서가 컴포넌트로 들어가면 호출된다
mouseexited(mouseevent e) // 마우스 커서가 컴포넌트에서 나가면 호출된다
mousepressed(mouseevent e) // 마우스가 컴포넌트위에서 눌려지면 호출
mousereleased(mouseevent e) // 마우스가 컴포넌트위에서 떼어지면 호출
mousedragged(mouseevent e) // 마우스 드래그하면 호출
mousemoved(mouseevent e) // 마우스가 클릭되지 않고 이동하는 경우에 호출
```

### 어뎁터 클래스
- adaptor class
- 어뎁터 클래스를 사용하면 원하는 메소드 만을 구현하는 것이 가능